# 直接言わない語り {role=doc-body .title}

## 問一 会話劇{.body-text .script}

[Ａ]{.name}聞いた？　十六階の。
[Ｂ]{.name}聞いた。
[Ａ]{.name}ひどくない？
[Ｂ]{.name}ひどい。
[Ａ]{.name}ヒロシだってちゃんと準備してたのにさあ。
[Ｂ]{.name}アンタがヒロシに同情するって相当だね。
[Ａ]{.name}話聞いてたんじゃなかったの。
[Ｂ]{.name}学事の横やりで二○階分落ちた話だけよ。詳しくは知らないけど地下四階は行き過ぎ。
[Ａ]{.name}それだけなら怒ってない。
[Ｂ]{.name}そうかなあ。皆学事の横暴には怒ってるじゃん。
[Ａ]{.name}そうよ。学事がヒロシの板金鎧を没収して廃棄にしたの。わたしの、わたしが作った奴[!!]{.tcy}
[Ｂ]{.name}最近いなかったのはヒロシ案件？　手伝ってあげるなんて優しくなったねえ。
[Ａ]{.name}だって進級かかってるって頼み込まれたらさあ、流石に。
[Ｂ]{.name}進級？　経済Ⅱ？　ヒロシは十三階の学科長倒してるんだから立派に役目は果たした、でしょ？
[Ａ]{.name}そりゃエンチャント＋４付ければ学科長なんて余裕よ。
[Ｂ]{.name}正直オーバーキルだねえ。でも＋４あれば地下四階からだって戻れるよ。
[Ａ]{.name}だからそれが取り上げられちゃったんだって。
[Ｂ]{.name}あ？　ああ、そっか、うーん、丸腰で地下四階かあー……まあ……なんとか……どうかな……うーん。
[Ａ]{.name}地下四階まで行ったことあるんでしょ？
[Ｂ]{.name}行ったじゃなくて行かされた、ね。ボランティア云々で。予備生が常時講義室埋めるくらい湧くのはべつに捌けるけど、学部長が湧きに混じるから全然気が抜けなくてさあ、背後に学部長湧いた時は死ぬかと思った。
[Ａ]{.name}そういう感じなの？
[Ｂ]{.name}講義室Ａはむしろ楽な方だったかな。大講堂配置だったみっちゃんは総長とも遭遇したって聞いたし、地下八階直通エレベーター前だったユーリはピーク時がヤバいって言ってた。
[Ａ]{.name}:死にはしない感じ？
[Ｂ]{.name}武器没収されてないなら多分いけるよ。でもヤバいはヤバい。みっちゃんまだ帰ってきてないし。
[Ａ]{.name}え？　みっちゃん、学籍あるけど最近動いてなかったのって
[Ｂ]{.name}あそこの大講堂、講義始まると一分がこっちの一か月だから逃げ切れないと結構大変。
[Ａ]{.name}転部じゃなかったんだ……七年は帰ってこれないじゃない。
[Ｂ]{.name}みっちゃんだしそれよりは早く抜けれると思うけど、まあそういうこと。ヒロシは多分死なないと思うけど、んー、まあ……まあ大丈夫なんじゃないかな
[Ａ]{.name}ヒロシはともかくみっちゃんはなんとかしなきゃ。行くわよ。
[Ｂ]{.name}今？
[Ａ]{.name}今。

### {.comment}

　手が滑って板金鎧とか書いたのでそのまま学園物ダンジョンクロールに。情報の提示を会話のみで行う、という課題に対してせっかく台本形式なら台本っぽい表現がやりたいと脱線した結果でもあります。台詞のオウム返しとか、地の文で結構省略して削ってしまいがちな部分の効果が分かって面白かったです。


## 問三　①（人物） {.body-text}

　集成材のパネルには等間隔で打たれたグリッド線に従って釣り下げフックが挿されている。その下では工具の吊す向きを示す輪郭がテープで描かれ、フックの落とす影がテープを横切る。色とりどりの蛍光色が貼り付けられたパネルは、遠目には沢山のクッキー型が刺さった生地のようにも見えるかもしれない。手前のパネルの向こうに居並ぶ三枚にも、同じように工具のシルエットが描かれているのだろう。
　今パネルには工具は吊されておらず、中央の作業机にもなかった。机の上は丁寧に拭き取られ、板材の隙間に詰まった木くずで机の表面が平らになっている。作業机の隣で存在を主張する大きな赤い工具箱はいかにも重そうであり、四段ある引き出しはパネルの枚数と同じである。金属の箱を動かした形跡はなく、代わりにパネルの足下から乾いた泥の軌道が延びていた。パネルにはキャスターがついているのだ。泥の軌道は複数の半径の円弧を組み合わせながら中央の作業机を取り囲み、とこどろころ靴裏模様のプリントで上書きされている。靴裏模様は入り口、作業机、金属の箱、パネル、壁の棚を結ぶ一直線上を行き来していた。
　壁に据え付けられた棚ではペール缶が並び、はみ出た木材の塊と油性ペンで書かれたラベルが中身を申し立てる。下段に40cm、30cm、25m、上段に20cm、15cm。上段の右端、ペール缶の隣は空いていたが、全く何もないわけではなかった。握り拳大のころころとした形の木材は、削り残された太い棒と球での形状で手足と頭部を演出する。デフォルメの効いた丸い輪郭の熊ではあったが、削り跡は傍目に分かる程度に荒い。整然とした部屋の中で木彫りの熊はひとりだけ絵本から抜け出したような風情で寝転がり、紙やすりの上で横になっていた。


## 問三　②（事柄） {.body-text}

　戸棚には細いろうそくの束が転がっていた。色違いのらせん飾りがついたろうそくは、以前は定期的に戸棚から取り出されていたが、そのストックはもう数本しか残っていないのだった。その隣の箱には数字の形に成型された色とりどりのろうそくが箱に入っている。すでに封は切られており、１から９まで順繰りにあるはずの数字のうち、水色の８だけが欠けている。
　戸棚のガラスに金色が映り込む。ヘリウムが詰まったメタリックバルーンは糸に引っ張られて玄関からキッチンを横切り、リビングルームへ流れていく。靴音は軽いが、飛び跳ねる動きは床と天井、釣り下げられたテープとモビールを揺らした。
　リンの家の天井灯はあまり強くないので、ダイニングはそこまで明るくならない。そのかわりに、庭に通じるドアは網戸以外は全て開け放って、カーテンも明るいオレンジのレースに取り替えられていた。リンのお気に入りのスニーカーと同じ色だ。
　ダイニングテーブルでは同じオレンジ色のテーブルクロスがかかっていて、既に人数分のナプキンとコップが並べてある。
　今日は朝からずっと、オーブンで肉が焼ける匂いがしていた。


### {.comment}

　強い型に従うと強い型の力を借りられます。今回の②とかは特にそう。そう考えると書きたいシーンをうまくほのめかすというより安きに流れたような気も……。①の仕事場については、木くずと粉塵が舞う部屋に人柄が偲ばせられる個人的な物は置かないんじゃないかなーという気持ちが先に立って、ほのめかしたい情報とは何がとっちらかってるところがありますね。


## 追加問題　①（空想のダマ）
　ふいに部屋が暗くなる。ジュッサは天窓の光を遮る影を認めると、亜麻布を張った木枠に手を伸ばした。開いた窓には羽ぶりのよい鳩が一羽、踵にくくりつけられた小包をほどく。
　小包の中はまた小包であった。赤の封蝋にミミズクの印章を捺すことができるのは、ハラスの王が失われた今となってはただ一人しかない。
　王妃セレーの流麗な筆致は時候の挨拶にはじまり、塔の上からでも垣間見ることのできる四季の移ろいと渡り鳥たちの群れを語り、アンテ川の下流で始まった小麦の収穫に触れ、ジュッサ卿と民の幸福を祈る結びで終わっていた。
　王妃セレーは筆まめで知られる。ペル王が帰らぬ人となった二十年前も、王は繁く、戦地から彼女と手紙を交わしていたという。東の国境へ文を届け、王都ハラセナへ戻る徒歩数週間の旅を、伝書鳩は一息で飛んでいた。
　当時の混乱のなかも、伝書鳩は彼女と共にあった。暗殺を恐れて人通りの多い王都から彼女を離し、、堅牢な山あいの城塞に移したときも、伝書鳩の群れは鳩舎なくとも彼女に付き従っていたのだ。
　羊皮紙が握りしめられて皺と刻む。ジュッサが訊ねた、東の国境の防人と文をやりとりしているのかという問いは、丁寧に無視されていた。
　王都に戻ること叶わず、王妃としての暮らしはのぞむべきもなく、あたかも伝書鳩だけが彼女の慰めのようだった。ジュッサの知らないところで辺境の諸侯と文を交わすことは、いたずらに国の――王の空位が二十年続く国において、許されるものではない。それはジュッサの護国卿としての矜恃であった。
　ジュッサから発されるかげろうのような怒気を察したのか、伝書鳩が唐突に羽を羽ばたかせた。浮き足だってジュッサの胸にまともに飛び込み、反動で天井に跳ね上がる。ジュッサが倒れた振動で木枠が倒れて窓を塞ぐ。予期せぬ形で出口を見失った鳩は部屋を跳ね回り、ペンを、インク壺を、水差しを倒し、石畳の上に積もった埃を舞上げる。
「この――」
　小さな鳥の動きは、鍛えていても初老にさしかかった男の手よりも遙かに敏捷であった。ジュッサは駆け回ったが、椅子につまずき、逆に蹴倒し、段々動きが悪くなる。部屋の調度が物取りにでもあったような姿になりかけてようやく、物音を聞きつけて衛士ネサルが駆けつけてきた。
「ご無事ですか！？　護国卿――」
「ドアを閉じろ！」
　わけもわからず扉を後ろに閉めたネサルは、荒れた部屋と、部屋の中央に陣取る鳩の姿に目をしばたたかせた。
「そいつを捕まえろ！」
　軽装の若い衛士はさして苦も無く鳩を両手に収めてジュッサを振り返った。
「王妃の伝書鳩じゃないですか。送り返すのでは？」
「暫くこちらで預かる。王妃には暫く手紙を遠慮していただく」
「お言葉ですが、王妃が手紙にこだわるの気に掛けるなら、王都への帰還を許されてはいかかです？
　あんな場所、人より鳥のほうがよほど頻繁に行き交うでしょうよ」
　ジュッサはネサルを見る。この衛士は若い。二十年前の混乱を知っていればそのようなことは口にすまい。
「あの塔は城塞だ。あそこほど守りの堅い土地はない」
　憮然としてジュッサは言った。
　手紙だけが王妃の問題ではない。塔の周りにもあった。ある者はネズミの影とい、ある者は野犬といい、熊が徘徊していたとも、大きな蛾だといい、ある者は蜘蛛だと言う。上がってくる報告は要領を得ない。
　一体何なのだ？
　ジュッサ卿の苛立ちは頂点に達しようとしていた。
　王妃の塔にたむろすのは虫か、獣か。どちらであっても、ただの野の虫や獣と無碍にするには懸念があった。虫の邪法を使うエンネディの手であるかもしれず、ハラスに拭いがたく残る獣の影を残す女であるかもしれぬ。
　民の間には秘されているが、二十年前の遠征がどう終わったかをジュッサは知っている。かろうじて戻ってきた者たちは息も絶え絶えに述べたのだ。耳に障る甲高い羽虫の飛行音と、鋭い一刺しに遅れて手足が痺れてくる。帰らぬ人々は命を落としたか、あるいは彼らの巣へと連れられたのだ。ペル王がどちらの運命を辿ったかは、エンネディにしか分からないだろう。
　夜陰に紛れて鳩を出せば、どんな手紙も届けることができる。エンネディに内通することも。もし王が生きていれば、王妃はエンネディに見返りとしてハラスだって差し出すことができるのだ。
　そして――もうひとつ、ハラスに根付く獣の伝承が絶えていないならば、もっとまずい。邪法を極め、蛇に狼に転ずる女たちを調伏したのは七女神の宣教師たちの長年の労苦であった。いまなお、獣と語らい、獣に変じ、緑の大地を歩いた国母の伝承を完全には拭いがたい。鳥に変じて彼らに混じり、ミミズクの助言を聞き入れて野を開いた女の姿は王冠の飾り彫りにも、宮殿のタペストリにも残る。二十年前に王が姿を消した後、王冠を鋳溶かして七女神の象りに変えようと進言した司祭の提案をジュッサは受け入れなかった。しかし今、考え直す時が来ているのかも知れない。
　ジュッサはネサルに言った。
「司祭を呼べ」
　人払いした部屋で。ジュッサはつぶやく。
　蟲にも獣にも、ハラスの地は渡さない。緑ゆたかに果樹の実り、畑に黄金の穂の連なるハラスの地は、七女神の恩恵を賜ったひとこそが統べるにふさわしい。獣のかげを色濃く残す女たちから影を払い、光をもたらさねばならぬ。
　ドアが開き、重い樫の扉を開けて、分厚く裾の長い正装を引きずった司祭が入ってくる。
　何故ジュッサがここに彼を呼んだのか、司祭は訊ねるまでもなくわかっているのだろう。司祭の柔和な笑みの薄皮の向こうに、満足げな色があった。
