■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■
　【源暎ちくご明朝（げんえい築五みんちょう） Ver 3.1】

　　配布者：おたもん　mail:o_tamon@okoneya.jp 
　　配布サイト：http://okoneya.jp/font/
■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■

■━…‥・　このフォントについて　・‥…━■

このフォントは Adobe から公開されたオープンソースフォントの日本語向け・本文向け
ウェイトである「源ノ明朝 JP Regular」と自作したオールドスタイルな平仮名などと組
み合わせて、ライトノベル等の縦組み・長文・本文向けに改変したフリーフォントです。

源暎こぶり明朝：ニュースタイルで小振りな仮名。いわゆる NKS
源暎ちくご明朝：オールドスタイルで大振りな仮名。いわゆる OKL

それら書風に合わせて漢字や英数字も異なります。同じ作者の明朝体ではありますが、
細かい部分の動作などに完全な互換性があるわけではありませんのでご注意ください。

　※　注　意　※
非互換回避のため Ver 2.0 以降はフォント名にバージョンが含まれています。Ver 1.1
以前の「源暎ちくご明朝」と Ver 2.x での「源暎ちくご明朝 v2」等はそれぞれ別のフォ
ントとして扱われますのでご留意ください。


■━…‥・　入っているもの　・‥…━■

・GenEiChikugoMin3-R.ttf
　　「源暎ちくご明朝 v3」本体ファイル。TrueType 形式。
　　作業環境やサポートの関係で OpenType 形式は公開しておりません。

・GenEiChikuMin_thumb.png
　　フォント紹介に使ったサムネイル画像。

・外字表.pdf
　　源暎ちくご明朝に用意された私的領域（外字）の一覧表です。
　　Adobe Reader などで閲覧でき、選択モードでコピーすれば各アプリに張り付けて使
　　用することが出来ます。

・OFLicense.txt
　　「SIL Open Font License 1.1」の規約(English)が掛かれたライセンスファイル。
　　このライセンスの許す範囲でフォントを自由に利用可能です。

・readme_説明書.txt
　　このファイル。まず最初にお読みください。


■━…‥・　リガチャ（合字）について　・‥…━■

「‼」「⁇」「⁈」「⁉」は Unicode に用意されているグリフに割り当てられています。
そのためアプリによっては一般英数字扱いされ縦組み時に横倒しになる可能性があります。
その場合は欧文中の回転機能などをご利用ください。

その他、斜体バージョンや「!!!」の組文字や独自記号類は私用領域に置いております。
グリフマッピングの確認には付属の外字表.pdfを参照ください。

Photoshop などの OpenType Font のリガチャ機能に対応している環境では全角の「！」
「？」を連続して入力すれば自動的に組文字に置き換えられます。加えて、その直後に
「・」を入力することで斜体文字バージョンに置き換えられて便利です。

・Photoshop では直接「‼」「⁇」「⁈」「⁉」を縦組み時に使うと「欧文だと判断」されて
　横倒しされた状態になります。上記リガチャ機能を使うか、縦中横を使ってください。

・CLIP STUDIO PAINT ではリガチャ機能が動作しません。フォトショとは違い、直接入力
　で問題なく利用できるため文字一覧などから入力してご利用ください。

・その他のアプリでは Unicode 非対応ではない限りは上記のどちらかが有効と思われます。


■━…‥・　濁点付き仮名について　・‥…━■
　※　濁点付き仮名は源暎ちくご明朝の勝手な実装です。他フォントで表示できません　※

源暎ちくご明朝では標準日本語で濁点が付かないひらがなやカタカナにも濁点を付けられ
る独自仕様が実装されています。これにより「あ゙」などを使う事が出来ます。

※ 濁点付き仮名は文字詰め情報などが含まれません。ご了承ください。

・濁点付きの仮名や半濁点付き「かきくけこ」等は、清音の仮名と合成用濁音(U+3099)／
　半濁音(U+309A)を続けて入力する方法でも、私的領域に割り当てた文字コードから使用
　する事も出来ます。ご利用アプリで正しく表示される方でご利用ください。
　→ 例：「あ゙」（U+3042 + U+3099の組み合わせ）／「」（私的領域 U+E082）

　※ Unicode のコードで直接入力する方法（例は結合用濁点 U+3099 を入力する場合）
　・Windows 環境で MS-IME を使う場合
　　… 3099 などを日本語入力モードで入力し[F5]キーを押す。
　・Windows 環境で ATOK を使う場合（事前に「記号入力モード」を有効にする）
　　… [F10]キーを何度か押してコード入力モードに切替、3099 と押す
　・macOS 環境の標準機能を使う場合
　　… 入力ソース「Unicode 16進数入力」を使用し[Option]キーを押しながら4桁入力。
　・Google日本語入力を使う場合
　　… アルファベット入力モードで U+3099 などと入力し変換する。


■━…‥・　インストール　・‥…━■

各 OS のヘルプや解説サイトを参照してください。
Windows の場合はフォントファイルを右クリックして「インストール」を選びます。


■━…‥・　権利、免責等　・‥…━■

このフォントを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は
一切責任を負わないものとします。


■━…‥・　ライセンスと著作権について　・‥…━■

・「源暎ちくご明朝」は Adobe が開発・公開している源ノ明朝 JP を SIL Open Font
　License 1.1 のもとで おたもん が改変したフォントです。

・引用させていただいた各フォント由来のグリフは各著作者による著作物にあたります。
　おたもんの著作物である源暎こぶり明朝では各フォントのライセンスのもとで引用し使
　用しております。

・源暎ちくご明朝は SIL Open Font License 1.1 のもとで無償で公開します。

 ― 源暎ちくご明朝を利用する際に条件はありません。利用者はこのフォントを使用した
　　制作物を有償・無償（商業・私的利用）を問わず公開・配布することが出来ます。

 ― 源暎ちくご明朝に対して SIL Open Font License 1.1 で定められた制限のもとで再
　　配布や改変、改変物の配布を行うことが出来ます。「予約されたフォント名」は日本
　　語表記では「源暎」、アルファベット表記では「GenEi」とします。

　　ゲーム同梱での再配布時などの際に必要な著作権表示やライセンス表記はフォント内
　　メタデータをご参照ください。

SIL Open Font License 1.1 の内容については下記サイトから確認してください。
　http://osdn.jp/projects/opensource/wiki/SIL_Open_Font_License_1.1


■━…‥・　仕様という名の不具合　・‥…━■

・漢字の角立ては自作スクリプトを使用して自動処理を行っております。とりあえず全て
　の漢字の一覧表を目視にて確認し、文字として読めないレベルのミスは修正できている
　と思いますが、万が一に字崩れ等がありましたら報告いただけると幸いです。

　上記不具合に対して、とりあえず該当する文字だけを源暎こぶり明朝の漢字と差し替え
　ていただければ、サイズやウェイトは共通なため違和感なく使えると思います。


■━…‥・　更新履歴　・‥…━■

Ver 3.1 ― 22 / 05 / 12
・'vrt2'向けグリフのGSUBのデータ格納方法を変更
　― データの作成方法がfonttoolsと相性が悪かったようで破損してしまい
　　 厳密にデータを参照する威沙などのアプリで異常終了やフリーズを引き起こしてました。
　　 申し訳ありません。

Ver 3.0 ― 22 / 03 / 22
・ひらがな・カタカナのアウトラインをより自然な曲線に修正。
・縦組み時の拗発音の位置を調整。
　― 右側の中央揃えから右側揃えに変更。
・macOSやiOSなどの縦組み時に使われる'vrt2'向けグリフの拡充。
　― 'vrt2'情報を使うアプリで半角英数字などが横転するようになりました。
・半角英数字や一部の漢字にヒンティング命令を追加
　― 全てに適用すると16MBになり、一部環境でインストールできない可能性があるため。
・プロポーショナル幅の仮名グリフを削除。
　― 作業の都合による。プロポーショナルメトリクスは保持されています。

Ver 2.0 ― 19 / 09 / 08
・新元号「令和」の組文字（㋿）を追加。
・一部の平仮名に対して品質を上げるために微調整。
・ルビ用「か」「け」「カ」「ケ」の縦組みグリフが拗音になっていたのを修正。
・「α」などのギリシャ文字に縦組み用グリフを用意。
　― 一部環境でプロポーショナル幅の欧文が縦組時に左揃えで表示されてしまうため。
・ジャストシステム製アプリ（一太郎や JUST PDF[作成]等）でPDF保存時にメモリ不足エ
　ラーにより保存失敗する不具合を回避
　― 一度 fonttools の ttx で分解し、再度合成することで無効な GSUB データが修復
　　 されたことにより解決されたと思われる。
・ヒンティングプログラムを最小限に縮小。
　― 以前まで ttfautohint を利用していたのを、Microsoft Visual TrueType に変更。
　　 これによりフォントサイズが 40％ほど小さくなりましたが、その代わりに画面上
　　 の表示が太くなったり粗い表示になる可能性があります。代わりに以前のバージョ
　　 ンではインストールに失敗する環境でも使用できる可能性があります。
・環境によっては一部のリガチャが動作しない状況だったのを修正

Ver 1.1 ― 19 / 01 / 20
・「、」「。」「※」「〝」「〟」を差し替え
 ― 源暎こぶり明朝のままだったのを、ちくご明朝に合わせたものに差し替えました
・環境互換性のために、グリフの参照機能の解除
・ヒンティング生成パラメータを調整
 ― 800dpi 8pt である 67px までのヒンティング情報を持たせることで高品質に

Ver 1.0 ― 19 / 01 / 13
・「源ノ明朝」の日本語版 Regular をベースに自作仮名などと組み合わせて作った本文
　特化明朝体。
 ― 源暎こぶり明朝 v3 の OTF 版をベースに派生したオールド明朝体


■━…‥・　制作にあたりお借りしたオープンソースフォント　・‥…━■

・漢字や記号など全般：源ノ明朝 JP
　― Copyright (c) 2017, Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・ゴシック体部分：源ノ角ゴシック JP
　― Copyright (c) 2017, Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・アラビア数字：Crimson Text
　― Copyright (c) 2010, Sebastian Kosch (sebastian@aldusleaf.org)
　　 , with Reserved Font Name "Crimson Text".

・一部の記号に Google Inc.より SIL OFL 1.1 にて公開されている「Noto Emoji」をお
　借りしています。 → http://www.google.com/get/noto/

・一部の記号に Fonticons, Inc.より SIL OFL 1.1 等にて公開されている「Font Awesome」
　をお借りしています。 → https://fontawesome.com/

・築地体 後期五号活字の参考として Gutenberg Labo より自由なソフトウェアライセン
　スにて公開されている「GL-築地五号」、フォントダスより SIL OFL 1.1 等にて公開さ
　れている「しっぽり明朝」のグリフを参考にしております。
　→ http://gutenberg.osdn.jp/ja/license.html
　→ http://fontdasu.com/1081
