# 自分の文のひびき {role=doc-body .title}

## 序{.comment}

　書かれた文に意図を説明するのは野暮と言われていますが、ワークショップの本によっては美術展示の解説のように作者が予め作品と合わせて解説を出すことをセットとした合評会の設計もあります [_"The anti-racist writing workshop the anti-racist writing workshop" (F. R. Chavez, 2021)など_]{.incolumn_footnote} 。その場合、本文が始まる前に書き手が意図を説明する紙面を設ければ、参加者は予断をもって文章を読み、その意図が達成されたかという観点で突っ込んだ合評になります。本文の後に置く場合は合評へのレスポンス、読み手への答え合わせになるでしょうか。
　一章の第一問、第二問とやっている間はとにかく手探りで何も考える余裕がなかったのが正直なところです。

## 問一 {.body-text .pagebreak-before}

　立ち去るころになって、あの子に大したことができなかったって思い知らされる。胃が重い。重すぎて、幌馬車がガンガン跳ねても[_キャンバス地と木造の骨組みを使った旧大陸の幌馬車以上に、金属体の骨格を再利用した幌馬車は振動を伝えやすい。_]{.incolumn_footnote}、胃だけは同じ位置から動かないくらいだ。遠ざかっているはずなのに、塔にひっかかったままの焦げた気球がいつになっても小さくならない。だから目を逸らすように下を向いて、鞄を開けて、こうやって新しいノートを開く羽目になっている。どう考えても、何かを書くのに向いた環境じゃないんだけど。取り消し線を沢山引きながら、なんとか「いい思い出になった」って話せる台本を作っているのかも。鞄に詰まった黒革の、苛立ちを毎日みたいにぶつけた日記と、市長の手元のレコードがあるかぎりは、本当のことはすぐわかるけど。起きなかったことを書く気はない。ただ何もかもが失敗した訳じゃないし、日記だって、起きたこと全部を書いているわけでもないだろう？
　もっと上手くやれたはずだった、というのは正直な気持ち。でも、多分、視点を変えれば、そんなに悪い話じゃなかったとも思うんだ。火トカゲのマーサが始めて熱気球を打ち上げたときのことは。


## 問二 {.body-text}

　隣島への繋ぎ橋はまだ、上り坂のままである。|白蛟《しろみずち》の子は飛び上がり、沈みこんでは床板を蹴り、海面から躍り出る。全身は届かなかった。上体の|龍紗《りゅうさ》から水が抜け落ちては、膚をぺたりと取り囲み、水面を叩いては緩んで広がった。ふたたび白蛟が床板を蹴れば、跳ねとんだ下肢は陽ざしの下、床板へ向かう弧になる。龍紗が吐き出した水は、こんどは橋桁を濡らし伝いながら海面へと戻った。跳ねた白蛟を空気は支えない。床板は白蛟のを強かに打ち付けたが、閉じた龍紗が下肢を保護していた。それでも白蛟の子は痛みによろめき、まろびながらも肢を整えては橋の上、隣島への道を渡る。その内側は、まだ空洞のはずである。中身は白蛟たちの島に吐き出されて、混ざりあっては新しい色を得る。ひとたびうつろになれば、島は空気に招かれて浮き上がる。がらんどうの島を見上げれば、死んだ珊瑚も同然に色あせていた。いま空気の側から、坂を登り切って見下ろすなら、白と灰でない濃淡を認めるだろう。水面近くの白藍でも、深みの溶けていく紺青でもなく、水の纏う色ではない。生きた珊瑚の浮き上がるような赤とも黄とも緑ともつかない。空気の中で育つ藻と珊瑚が隣島の殻を覆い、白蛟が見たことのない色と形で手招きするように揺れていた。隣島に中身が戻り、橋が下り坂になるのはずっと先のはずである。白蛟の、ましてや子ひとりの重さでは沈むまい。白蛟は意を決すると、肢を揺らして殻のふちにかけた。

