# 人称と時制 {role=doc-body .title}

## 三人称、現在時制 {.body-text}

　|篠巻《プーニー》を第一対の押手に、引手に糸車を回す。糸車と糸の合間の緊張を爪先に受けながら節々が曲がり、ゆっくりと引いていく。硬く芯材に巻き込まれた綿が引き延ばされて爪の上を滑り、糸車へと延びながら連なる。老婆の爪は欠けていたが、もつれた繊維と爪から生える毛が交わることはなく、爪の合間に挟まれた撚糸は糸車へ回り、|紡錘《スピンドル》の螺旋に加わる。節が目立つ腕の輪郭は色あせ、乾いたひび割れが表面を走る。時間の糸を紡ぎ叙事詩を編む老いた蜘蛛は、若かった頃も美しかった頃もなく、いと高き神々に仕える|婢女《はしため》の責を果たす。
　第二対の弓手は大釜をつついて揺らし、煮え立つ骸から染み出す感情が緋に紺碧に黄銅に糸を染め上げる。馬手の爪が染まり切った糸を順繰りに取り出すと、糸を濡らす薬湯は釜にとどまり渦巻く。鍋底には、物語の芯に届かぬ色だけが残る。
　薬湯に映るはのぞき込む老婆にあらず、代わりに女の像を結ぶ。掬い上げられなかった祈りが薬湯の中によどみ、老婆はありえぬ過去を思い描く。蜘蛛の女王は銀嶺に走るひびわれを巣に、居並ぶ子供たちに告げる――何人たりともこの稜線を越えさせはしない。背を伸ばし頭を高く掲げ、山間に日が落ちるのを見たのはいつのことであったか？　輝く鎧が蜘蛛の糸に絡め取られ、身もだえのたびに朝露のようにきらめき、そして少しずつ光を失っていったのは？　いかな神々たろうともこの地を踏みにじらせはしない。それは綴られぬ物語だ。存在しない追想だ。いまだにその決意が老婆に内側から火を灯すとしても。
　その合間にも、第三対は引き上げられた糸を受け取

:::{ .illustration}
![※挿絵挿入事例](image/quiet-shallow-adGpmm25ax8-unsplash.jpg)
:::

り、忙しなく糸巻きに巻き付けては縦糸の間に挟むように置いていく。
　第四対の弓手は木枠の合間に体節を曲げて縦糸の合間に糸を通し、馬手の爪先で横糸を整えながら無数の色を載せる。怒りと炎の緋は悲哀の藍の傍らにあっていっそう鮮やかに、祝福を告げる黄銅の金糸に似た光沢に縁取られ、威風堂々と高き神々の勝利を告げる。
　第三対に糸を明け渡し、重みから解放された第二対の爪先が迷うように木枠を滑った。爪先の薬湯が織りかけの|綴織《タペストリ》に滴る。木枠の向こう側の図案を変えるには及ばず、かすかに色を翳らせるだけだ。それは誇るべき輝かしい勝利のままで、ただ染みのかたちは老婆に、高き神々が打ち倒した同胞たちに、ひとつの光景を呼び起こすだろう。炎と煙が山間を埋め、輝く鎧が煙りの合間にちらつき、千切れた歩脚を靴裏にまとわせて歩く姿を。そこでは木の爆ぜる音に混じって呻き声が幾重にも唱和する。勝利を言祝ぐ歌にひそみ、在ることを許されぬ場所に、その痛みは反響する。
　老婆に繋がる因果の糸は断ち切られ、数多の逸話は大釜に沈む。来歴を奪われた蜘蛛は神々の鋳型のままにある。それでも第二対の馬手はいつも、渦巻く色を掬い取るように揺らし、語られぬ物語に濡れている。
　いまも、これからも、いままでも。

## 一人称、今：現在時制／かつて：現在時制 {.body-text}

　いと高き御方、この糸車が一回転する間、糸巻きが縦糸を通りすぎる間に、その威光はさらに広がり照らすことでしょう。わたくしの爪はあまりにも不器用で、どれほど技巧を尽くしても偉業をお伝えするには足りないでしょう。たとえ四対備えたところで、御方のように指を自在に操れるわけではございません。
　けれどわたくしとて糸繰りには親しんだ蜘蛛でございます。時紡ぎ、語織りに携わるのは望外の喜びであり、譲れぬ役割でございます。わたくしの爪を辿る糸は吐く糸とは異なれど、数多の物語に連なる糸が爪先を擽るのはこそばゆくも誇らしい。
　染糸の知識は生来のものではございませんから、鮮やかに染まる色にはいつも息を呑みます。この大釜は一体どれだけの色を煮立てるのか、ひとつの薬湯で糸は無数の色に分かれても、わたくしの爪に残る水滴は灰と黒ばかり。
　糸を引き上げるときに、よくのぞき込むのでございます。けれど大釜はそのたびに歪んだ水鏡に転じたのです。わたくしではない顔が、見知らぬ景色を背に立っていました。彼女はわたくしと同じ蜘蛛ではありましたが、はるかに美しく力強く、内側からの活力に溢れて――見ているだけでも、その生気がわたくしの内に入ってくるようでした。若さとはそのような力なのでしょうか？　そして決意に満ちていました。眷属の蜘蛛を従え、まるで戦いに赴くよう。わたくしに授けられた語織りの物語にはない戦いです。そのようなことできごとがあったのでしょうか？
　気にしても仕方のないことです。これから起きたことかもしれませんから。きっと御方と共に偉大な武功を挙げたのでしょう、今ちょうど織っている物語のような。これは蜘蛛の脚一対だけでは足りません。引き上げた糸を色ごとに糸巻きに巻いて、それで色を作る横糸を別の爪が引き受けるのです。
　そうして色が縦糸の間をうねれば、少しずつその形が現れてきます。この赤い糸巻きも、天にあれば燃え盛る火、地にあれば流れる血の彩になって――ああ、爪が滑って――よかった、表には染みていない。今までの糸を全て取り替えればまた遅れてしまいます。御方をこれ以上煩わせる訳にも参りません。この図柄

:::{ .illustration}
![※挿絵挿入事例](image/quiet-shallow-adGpmm25ax8-unsplash.jpg)
:::

は早く終わらせないと。
　語織りとして、目指すべき図柄をわたくしは知っています。けれどかたちを知っていることと、現れたかたちを目にすることは全く別のものです。高き御方の怒りは天に届く炎となって燃えたと、いかな小細工も踏み砕いたとこのかたちが何より雄弁に物語るでしょう。けれどわたくしは、地に横たわった骸に目を奪われてしまう。御方の剣が地を割ったその深い亀裂のほうが、わたくしが居た場所だったでしょう。ええ、詮無い気の迷いです。早く終わらせて次の図柄に取りかかるべきなのです。
　語織りの蜘蛛に、それ以外に気に掛けるものなどありません。けれど不思議に思うのです。あの鮮やかに糸を染め上げる大釜に、なぜ灰と黒が淀んでいるのかと。

### { .comment}

　老婆……老婆って何？　というあたりから始まり、神話的な年齢のないものの老婆を描写すれば課題をハックできるかもしれない……みたいな気持ちで書いたやつです。これはハックできなかった。糸を撚ってタペストリを編む工程は一応実在のものを参考にしています。

