# 視点人物の切り替え {role=doc-body .title}

## 問一（明示的な視点遷移）{.body-text}

　揺れる炎はマリオンの横顔に揺らめく影を添えながら照らしていた。しろがねの兜に覆われていないとき、その下の表情はナルカが思い描いていたよりも柔らかくて、神域のオートマタや、年経たまじない師たちとおなじ厳めしさが刻み込まれているに違いないというナルカの予想は肩透かしを食らったのだった。
　もちろん、野宿で火を囲むにはそちらのほうが気楽でいい。その表情は、マリオンがオートマタよりも、自分たちに近いのかもしれないとナルカに思わせる。オートマタの四肢と起源を同じくするしろがねの鎧は、まぎれもない神域の使いの証だ。けれども彼らは、自分たちはオートマタではないと主張するのだ。
　ナルカが案内人を引き受けたのは、師たる老まじない師の目配せもあったが――兜の下の顔をみていなければ、断っていたかもしれない。
「眠れないのか？」
　マリオンの視線は焚火ではなく、その向こうの暗闇をずっと見ていたはずだった。こちらに一瞥も投げずに降ってきた声に、ナルカは毛布の下で体をこわばらせた。気づかれないように寒さを我慢してわざわざ遠くで横になったし、重ね織りの毛布越しなのに。これじゃあただの寒がり損だ。
　
　毛布の下の呼吸が一旦止まり、そして再開した。それを視界外の空間センサーで感知しながら、マリオンは細く長い溜息をついた。覚醒していても、横になって休んでいたほうが体力回復にはなる。彼我の稼働限界の差を考えれば、マリオンがずっと寝ずの番をしていたほうが合理的だ。
　毛布が筒状に巻き付けられたの人間大の熱源が、尺取虫のように蠕動しながら近づいてくる。
「寝ておいたほうがいいぞ」
「あっちは寒かったから……」
　もごもごと聞こえる言葉は尻すぼみになって、規則正しい呼吸にとってかわった。
　
　しろがねの鎧があっても、空は飛べないし山狩りは歩き回る羽目になるのだ。毛布の隙間からのぞくマリオンを見ると、ナルカは妙な親近感を覚える。視線が神経質に焚火から四方に走っては戻る。いくらしろがねの鎧の持ち主とはいえ、マリオンだって早く柔らかいベッドでぐっすり寝られるようになるといいのだけれど。
　
　視界に映る天球の配置は、この星に配備される前のブリーフィングデータと寸分たがわない。
　現地民が言うところのしろがねの鎧――ユージーンは、配備前に《獣》を取り逃して以来、不貞腐れて沈黙したままだ。マリオンは視線入力でＨＵＤの端にあるユージーンへの接続モジュールをつついた。現地民に被害が出てからでは遅いのだ。

### {.comment}

　三人称でも視点人物が変わればものの見方は変わるしそれは地の文に反映される、というのをやろうとしました。その地の文の違いはＳＦやファンタジーなど互いの隔たりが大きい設定だと際立つと思います。地の文に視点人物の意識の流れを埋め込む奴がちょっと多すぎたかな……というのは合評会の指摘を通じて思いました。


## 問二（非明示的な視点遷移）{.body-text}

　セマが持ち上げたぶどうの房はずしりと重い。けれど中身が詰まった弾力のあいだに、時折じくじくとにじむ切り傷が手のひらを湿らせる。今年はよく雨が降ったのだった。空いた手で皮の破れた粒を房から摘んで口に放り込む。どうせ店には出せないのだし、ちょっとぐらいなら父さんも何も言わないだろう。セマの指は止まらずぶどうの房へ滑り込み、破れ目の走った粒がてのひらで転がる。アリオの声が聞こえて、セマは振り返った。傾いた西日がセマの右頬だけを焼く。残照に縁取られたセマの輪郭は、アリオの背丈より頭三つ分は高い。アリオが全身のばねで跳んでも届かないぶどう棚にも、あっさりと手が届くのだ。セマが手のひらを傾け、アリオは転がった粒を両手で受け取る。さっきのセマの動きを真似てぶどうを頬張り、手のひらの赤い果汁を舐めとった。アリオが口を閉じて見上げると、セマが口の端をにやりと上げて言う。
「内緒な」
　口の中のぶどうを飲み込んでアリオは頷いた。裂果したぶどうは見つけるのが遅ければ腐りはじめているので、状態によらず見つけたら廃棄が原則だ。もちろん父はまだ大丈夫そうなのをより分けで自家製ワインにするが、アリオの口に入ることない。規格外のぶどうのうち、即座にだめとわかるものは投げ捨てればいい。たが裂け目が入った程度では、匂いを嗅ぎ、色をためすすがめつしてもなお、悩ましいものはある。腐敗寸前の甘い香りは、収穫前に局所的に熟れた匂いで彼を悩ませていた。いつもプラムに、スグリに、木イチゴにするように、ジャムにしてしまえばいいじゃない。そう妻はなんでもないように言うが、彼には頷けない提案だった。それはぶどうの爽やかな香りを奪い、甘ったるくしわがれたレーズンに貶めるような行為だ。この状態のぶどうの尊厳はワインにすることでしか救われない、それが父の信念だった。だがセマに言わせれば、その場で食べる以上に、ぶどうを味わい、救う方法があるだろうか？　アリオも同意見だった――多分、ワインが飲める年齢になるまではセマに頷くだろう。

### {.comment}

　合評会でも分かりにくいと大評判（大失敗）だった事例です。想定していた一回目の視点遷移は「傾いた西日がセマの右頬だけを焼く（セマの内在感覚の表現、三人称限定的な部分）→残照に縁取られたセマの輪郭は、アリオの背丈より頭三つ分は高い（セマを引いたカメラで見る、アリオ視点の表現）だったけれど、「引いた西日」を「焼く」の動作主体にしたために、おそらく遠いカメラで成立する描写となり、セマの近→遠となるような視点遷移を際立たせられなかった。多分、「傾いた西日が右半分にかかり、頬が火照る」といった、文主語をセマに付随するものへ限定し、かつ感覚に関する述部にすればギリギリ成立したかもしれない。しなかったかもしれない。難しいものです。

